In this video, we'll cover the subject of space suits,
Dans cette vidéo, nous allons aborder le sujet des combinaisons spatiales,
and also, some mobility aids for spacewalking astronauts.
Et aussi des aides à la mobilité pour les astronautes dans l'espace.
But before we had space suits,
Mais avant que nous ayons des combinaisons spatiales,
we had high altitude pilot suits in high flying airplanes
nous avions des combinaisons de pilotes de haute altitude dans des avions à vol d'oiseau
like the X-15, which you see here,
comme le X-15, que vous voyez ici,
which had the record of height and speed for any airplane
qui avait le record de hauteur et de vitesse pour tout avion
in fact, it went even into space,
en fait, il est allé dans l'espace,
more than 100 km altitude on some of the flights.
au delà des 100 km d'altitude sur certains des vols.
The pilot here is Joe Engle, who was an X-15 pilot,
Le pilote ici est Joe Engle, qui était un pilote X-15,
and became later an astronaut in the Shuttle program.
et est devenu plus tard un astronaute dans le programme Shuttle.
Now, the idea was the following:
Maintenant, l'idée était la suivante:
to protect the pilot against the low pressure inside the cabin,
pour protéger le pilote contre la basse pression à l'intérieur de la cabine,
either you had a partial cabin pressure,
vous aviez une pression partielle sur la cabine,
you had some pressurization inside the cockpit,
vous aviez une certaine pression dans le cockpit,
but to a value that was either not acceptable for survival--
mais à une valeur qui n'était pas acceptable pour la survie --
in this case you had to have a pressure suit--
Dans ce cas, vous deviez avoir une combinaison de pression -
or it was maybe a value that was just acceptable,
ou c'était peut-être une valeur qui était juste acceptable,
but you wanted to be protected in case of a cabin pressure.
mais vous vouliez être protégé en cas de pression de cabine.
On any airplane, with a pressurized cabin,
Sur tout avion, avec une cabine sous pression,
you always want to have a rescue possibility,
vous voulez toujours avoir une possibilité de sauvetage,
in case you lose cabin pressure.
si vous perdez la pression de la cabine.
So again, X-15, U-2
Encore une fois, X-15, U-2
and many other high flying airplanes necessitated for the pilot to be protected
et de nombreux autres avions volants nécessitaient que le pilote soit protégé
with a high altitude pilot suit.
par une combinaison de pilote de haute altitude.
And all the space suits that were developed later,
Et toutes les combinaisons spatiales qui ont été développées plus tard,
for the space program,
pour le programme spatial,
were developed from this kind of suit.
ont été développées à partir de ce genre de combinaison.
Well, this was quite a jump by Felix Baumgartner in October 2012.
Eh bien, c'était un saut de Felix Baumgartner en octobre 2012.
He holds the record of the highest altitude for a parachute jump;
Il tient le record de l'altitude la plus élevée pour un saut en parachute;
it was 39 kilometers above the Earth surface
Il était à 39 kilomètres au-dessus de la surface de la Terre
on a helium filled balloon.
sur un ballon rempli d'hélium.
It was in Arizona,
c'était en Arizona,
but he is an Austrian citizen.
mais c'est un citoyen autrichien.
And this project was sponsored by Red Bull.
Et ce projet a été parrainé par Red Bull.
And here you see him just leaving his cabin,
Et là, vous le voyez en sortant de sa cabine,
39 kilometers altitude.
à 39 kilomètres d'altitude.
He had a full pressure suit
Il avait une combinaison de pression complète
that was developed by David Clark Company in the US.
développée par David Clark Company aux États-Unis.
In fact, it was very close
En effet, c'était très proche
to a spacewalking suit,
d'une combinaison de marche spatiale,
because for the first, I would say, 30 seconds of his jump,
car pour les premières, je dirais, 30 secondes de son saut,
the air is so thin, that for him, it was like if you'd been spacewalking
l'air était si rare, que pour lui, c'était comme une marchee spatiale
in near vacuum.
dans le vide.
After about 30 seconds, because of the completely negligible drag,
Après environ 30 secondes, en raison de la traînée complètement négligeable,
due to the residual atmosphere,
due à l'atmosphère résiduelle,
he reached a velocity higher than the velocity of sound.
il a atteint une vitesse supérieure à la vitesse du son.
In fact, he reached about 1.25 Mach
En fait, il a atteint environ 1,25 Mach
before reaching the lower layers of the atmosphere
avant d'atteindre les couches inférieures de l'atmosphère
where the drag started to reduce speed,
où la traînée a commencé à réduire la vitesse,
and then, he had some problems with the control of his body.
puis il a eu quelques problèmes avec le contrôle de son corps.
He went into a kind of a spin,
Il a fait une sorte de rotation,
and had to put quite a lot of effort in order to stabilize himself,
et a dû faire beaucoup d'efforts pour se stabiliser,
and the rest of the lower part of the jump was more classical,
et le reste de la partie inférieure du saut était plus classique,
but the high part was certainly very close to being in space
mais la partie supérieure était certainement très semblable à être dans l'espace
and doing a spacewalk.
et faire une marche spatiale.
Now this is a launch,
Maintenant, c'est un lancement,
and the entry suit that was used on the Shuttle for all the crew members.
et la combinaison  d'entrée qui était utilisée sur la navette pour tous les membres d'équipage.
This was a development following the Challenger accident in 1986.
C'était  un développement suite à l'accident de Challenger en 1986.
The idea was the following:
L'idée était la suivante:
to protect the crew against loss at cabin pressure during the ascent.
pour protéger l'équipage contre les pertes à la pression de la cabine pendant l'ascension.
The suit was a partial pressured suit,
La combinaison était une combinaison sous pression partielle,
but it provided enough pressure on the body
mais elle fournissait une pression suffisante sur le corps
in order to assure the crew survival in the case of a loss of cabin pressure.
afin d'assurer la survie de l'équipage en cas de perte de pression de la cabine.
And also, after the Challenger accident,
Et aussi, après l'accident Challenger,
all the crew members were equipped with parachutes,
tous les membres de l'équipage étaient équipés de parachutes,
and there was a possibility, in case of multiple engine failure
et il était possible, en cas de défaillance multiple du moteur
during the ascent,
lors de l'ascension,
and the possibility of getting a stable glide of the Shuttle
et la possibilité d'obtenir un glissement stable de la navette
over the Atlantic Ocean.
sur l'océan Atlantique.
Then, pyrotechnically, the outer hatch or the side hatch of the Shuttle
Puis, de manière pyrotechnique, la trappe extérieure ou la trappe latérale de la navette
would have been exploded or opened pyrotechnically,
aurait  explosée ou aurait été ouverte de manière pyrotechnique,
and all the crew members would have jumped out
et tous les membres d'équipage auraient sauté
with the parachute,
avec le parachute,
and of course, they would have been protected with a launch-and-entry suit.
Et bien sûr, ils auraient été protégés par un combinaison de lancement et entrée.
But again, is not a full pressure suit--
Mais encore une fois, ce n'est pas une combinaison à pleine pression-
they do not allow at all spacewalking--
elles ne permettaient pas du tout de faire une marche spatiale -
but it was for protection of the crew
mais c'était pour la protection de l'équipage
during ascent and entry of the Space Shuttle.
pendant l'ascension et l'entrée de la navette spatiale.
Together with the Shuttle Program,
Ensemble avec le programme de navette,
NASA developed the EMU,
la NASA a développé l'UME,
or contractors of NASA developed the EMU-- Extravehicular Mobility Unit--
ou les entrepreneurs de la NASA ont développé l'UME - l'Unité de Mobilité Extravéhiculaire -
you see here the suit used for the Shuttle Program,
vous voyez ici la combinaison utilisée pour le programme de la navette,
and also, subsequently, used in the ISS program.
et, par la suite, utilisée dans le programme de la SSI.
Now, you see the portable life support system here,
Maintenant, vous voyez ici le système portatif de survie,
containing the oxygen, for about eight and a half hours of spacewalking,
contenant de l'oxygène, pour environ huit heures et demi de marche spatiale,
including a secondary oxygen pack.
y compris un paquet d'oxygène secondaire.
In case the main oxygen tank for some reason, had a leak,
Dans le cas où le réservoir d'oxygène principal pour une raison quelconque, avait une fuite,
or was not providing enough oxygen to the astronaut,
ou ne fournissait pas suffisamment d'oxygène à l'astronaute,
we could engage a secondary oxygen pack
nous pourrions déclencher un paquet d'oxygène secondaire
and then go to the airlock as soon as possible,
puis aller au sas le plus tôt possible,
because it was limited supply.
parce que l'approvisionnement était limité.
The pressure in the suit was 4.3 pound per square inch,
La pression dans la combinaison était de 4,3 livres par pouce carré,
which is about a third of a bar,
soit environ un tiers d'un bar,
so a third of the atmospheric pressure on Earth at sea level.
donc un tiers de la pression atmosphérique sur Terre au niveau de la mer.
And of course, is provided enough partial pressure of oxygen
Et bien sûr, il y a suffisamment de pression partielle d'oxygène
for the crew to breathe, obviously,
pour que l'équipage respire, évidemment,
because it was even larger than the partial pressure of oxygen
parce que c'était encore plus grand que la pression partielle de l'oxygène
at sea level of the atmosphere,
au niveau de la mer de l'atmosphère,
which is only 0.2 bar.
qui n'est que de 0,2 bar.
But of course, it was still a relatively low pressure
Mais bien sûr, il s'agissait encore d'une pression relativement faible
and it necessitated pre-breathing of pure oxygen
et elle nécessitait une pré-respiration d'oxygène pur
before lowering the pressure in the airlock to start the spacewalk.
avant d'abaisser la pression dans le sas pour démarrer la marche spatiale.
Pre-breathing was necessary to eliminate the nitrogen dissolved in the blood
La pré-respiration était nécessaire pour éliminer l'azote dissous dans le sang
and avoid the bends.
et éviter les virages.
Again, you see the control unit was on the chest of the astronauts,
Encore une fois, vous voyez que l'unité de contrôle était sur la poitrine des astronautes,
and it allowed the crew member to put various tools,
et cela a permis au membre d'équipage de mettre divers outils,
or various equipments, attached to him.
ou divers équipements, attachés à lui.
And interesting detail: here you see a so-called portable foot restraint.
Et détail intéressant: ici, vous voyez ce qu'on appelle une contrainte de pied portable.
If we had to do a job spacewalking
Si nous devions faire un travail lors d'une marche dans l'espace
where both hands were needed to do the job--
où les deux mains étaient nécessaires pour faire le travail -
we could not use one hand to hold the structure,
nous ne pouvions pas utiliser une main pour tenir la structure,
and the other to work--
et l'autre pour travailler -
so then, we had to lock our feet somewhere
alors nous avons dû bloquer nos pieds quelque part
and either they were locked at the structure,
Et ils étaient bloqués à la structure,
like you saw in the picture where I was on the previous video
comme vous l'avez vu dans l'image où j'étais sur la vidéo précédente
doing work in the payload bay,
travaillant dans la soute de charge utile,
I could lock my feet in the payload bay
je pouvais me verrouiller dans la soute de charge utile
and use both hands,
et utiliser les deux mains,
but if this it was not possible,
mais si cela n'était pas possible ,
we had to take a portable foot restraint,
nous devions prendre une contrainte de pied portable,
installed it to the convenient location,
l'installer à l'endroit idéal,
and then we could lock our feet
puis nous pourrions verrouiller nos pieds
in that foot restraint,
dans cette contrainte de pied,
and used then, both hands and both arms to do the job.
et utiliser alors, les deux mains et les deux bras pour faire le travail.
Some details about the control system for the suit.
Quelques détails sur le système de contrôle pour la combinaison.
In fact, a space suit is like a personal spacecraft, in a way,
En fait, une combinaison spatiale est comme un vaisseau spatial personnel, d'une certaine manière,
and you have to operate the various systems
et vous devez utiliser les différents systèmes
using this display and control module,
à l'aide de ce module d'affichage et de contrôle,
which was on the chest,
qui était sur la poitrine,
but that was not really directly visible,
mais ce n'était pas vraiment directement visible,
because you can only see in front of you a little bit above,
car vous ne pouvez voir que devant vous un peu plus haut,
on the side, but you can't see down.
sur le côté, mais vous ne pouvez pas voir en bas.
We had a mirror
Nous avions un miroir
on the left wrist,
sur le poignet gauche,
giving us a reflection of what was on the DCM,
nous donnant un reflet de ce qui était sur le DCM,
and also, all of the numbers and the letters here.
et aussi tous les chiffres et les lettres ici.
You see they are all mirror-represented,
Vous voyez qu'ils sont tous représentés par un miroir,
letters and numbers,
des lettres et des chiffres
because we saw this through this mirror on the left wrist.
Parce que nous avons vu cela à travers ce miroir sur le poignet gauche.
Here you had the control of the cooling,
Ici, vous aviez le contrôle du refroidissement,
you could by-pass some of the cooling system
vous pouvez contourner une partie du système de refroidissement
so as to get a warmer temperature inside the suit;
afin d'obtenir une température plus chaude dans la combinaison;
you have a control of the pressure
vous avez un contrôle de la pression à l'intérieur de la combinaison;
a display intensity control
Un contrôle d'intensité d'affichage
and volume control for the radio.
et un contrôle de volume pour la radio.
By the way, display: we had here an alpha numeric display,
Par ailleurs, dans l'affichage: nous avions ici un affichage alphanumérique
a caution warning system, informing us for instance,
un système d'alerte, nous informant par exemple,
about the deviation from normal pressure--
de l'écart par rapport à la pression normale -
I mentioned the 4.3. pounds per square inch, the normal pressure of the oxygen;
j'ai mentionné les 4.3. livres par pouce carré, la pression normale de l'oxygène;
but if the pressure was going below a certain value,
mais si la pression allait en dessous d'une certaine valeur,
we had a caution warning, acoustical warning,
nous avions un avertissement de prudence, un avertissement acoustique,
and we had the indication of the pressure.
et nous avions l'indication de la pression.
Other parameters, like partial pressure of carbon dioxide
D'autres paramètres, comme la pression partielle du dioxyde de carbone
or voltage in the battery, in the portable life support system,
ou la tension dans la batterie, dans le système de survie portable,
where indicated on the caution warning system.
étaient indiqués, sur le système d'alerte.
And there were procedures
Et il y avait des procédures
that were either voiced by the crew on board of the Shuttle,
qui étaient soit exprimées par l'équipage à bord de la navette,
or voice by the mission control center,
ou par le centre de contrôle de la mission,
the expert in EVA,
l'expert en AEV,
or we had a little flip book on our left wrist,
ou nous avons eu un petit flip book sur notre poignet gauche,
with the main emergency procedures,
avec les principales procédures d'urgence,
and this was all subject of a training prior to going to space,
et cela faisait l'objet d'une formation avant d'aller dans l'espace
and performing the EVAs.
et d'effectuer les AEV.
As far as mobility is concerned,
En ce qui concerne la mobilité,
normally, there were two ways of bringing an astronaut
normalement, il y avait deux façons d'amener un astronaute
to the place of work.
au lieu de travail.
If the robotic arm of the Shuttle was used,
Si le bras robotique de la navette était utilisé,
then there was a platform at the end of the robotic arm,
alors il y avait une plate-forme à la fin du bras robotique,
and the astronaut in question was brought to his place of work
et l'astronaute en question était amené à son lieu de travail
by the robotic arm operated inside the Shuttle.
par le bras robotisé utilisé à l'intérieur de la navette.
Or, the other crew member because there was only one robotic arm
Ou, l'autre membre de l'équipage parce qu'il n'y avait qu'un seul bras robotique
was himself or herself, responsible for his or her displacement
était lui-même ou elle-même, responsable de son déplacement
using hand rails along the fuselage.
en utilisant des rampes le long du fuselage.
Or, for instance, for Hubble, on the surface of the telescope.
Ou, par exemple, pour Hubble, à la surface du télescope.
But NASA, at some point, decided to develop a system
Mais la NASA, à un moment donné, a décidé de développer un système
that allowed free mobility of a spacewalking crew member,
qui a permis la libre mobilité d'un membre de l'équipage ambulant,
that's the Manned Maneuvering Unit,
c'est l'Unité de Manœuvre Habitée,
and the spacewalking crew member
et le membre de l'équipage de marche spatiale
was just donning the Manned Maneuvering Unit,
était simplement en train de revêtir l'Unité de Manœuvre Habitée,
which was installed at payload bay,
qui a été installée à la soute de charge utile,
and had, classically, for his right hand, the rotational hand controller,
et avait, classiquement, pour sa main droite, le contrôleur rotatif manuel,
and on his left hand, the translation hand controller--
et sur sa main gauche, le contrôleur manuel de translation -
this is is a classic, as well for the Space Shuttle,
c'est un classique, aussi bien pour la navette spatiale,
for the robotic arm or for the Manned Maneuvering Unit,
que pour le bras robotique ou pour l'Unité de Manœuvre Habitée,
it is always the same distribution of a task: rotation on the right
c'est toujours la même répartition d'une tâche: rotation à droite
and translation on the left, which is pretty much like an airplane
et translation sur la gauche, qui est à peu près comme un avion
where you have, in a single seater plane
où vous avez, dans un avion simple
you have the throttle on the left-hand side,
vous avez l'accélérateur sur le côté gauche,
and rotation of the control stick on the right-hand.
et la rotation de la barre de contrôle sur la droite.
Now, the Manned Maneuvering Unit,
Maintenant, l'Unité de Manœuvre Habitée,
was loaded with a thruster system called GAS thruster.
a été chargée avec un système propulseur appelé propulseur GAS.
It had a tank of cold nitrogen
Il avait un réservoir d'azote froid
and you see here, some of the nozzles,
et vous voyez ici, quelques unes des buses,
allowing translation or rotation according to the inputs that were made
permettant la translation ou la rotation en fonction des entrées qui ont été faites
on the rotation or translation hand controllers.
sur les contrôleurs manuels de rotation ou de translation.
So, this allowed the crew to move away from the Space Shuttle,
Ainsi, cela a permis à l'équipage de s'éloigner de la navette spatiale,
maybe towards the satellite to be rescued, totally autonomously,
peut-être vers le satellite à sauver, de manière totalement autonome,
and without a safety tether attached to the Shuttle.
et sans attache de sécurité attachée à la navette.
Some details on the Manned Maneuvering Unit:
Quelques détails sur l'Unité de Manœuvre Habitée:
this is a structure that was, in a way,
il s'agit d'une structure qui hébergeait, en quelque sorte,
hosting the Manned Maneuvering Unit.
l'Unité de Manœuvre Habitée.
It was located at the front fuselage
Elle était située au fuselage avant
on the port-side of the fuselage closed to the forward bulk head,
sur le côté du port du fuselage fermé à la tête de masse avant,
and the Manned Maneuvering Unit was attached to this structure.
et l'Unité de Manœuvre Habitée était attachée à cette structure.
When the astronaut wanted to move away,
Lorsque l'astronaute voulait s'éloigner,
he had to detach the Manned Maneuvering Unit
il devait détacher l'Unité de Manœuvre Habitée
from this holding structure.
de cette structure de maintien.
On the left-hand side, you see the two controllers
Sur le côté gauche, vous voyez les deux contrôleurs
that allowed the rotation and translation,
qui ont permis la rotation et la translation,
that were located to the end of these arms that were just in the proper position
qui étaient situés à la fin de ces bras qui étaient juste dans la bonne position
for the right hand to the left hand of the astronauts.
pour la main droite à la main gauche des astronautes.
In the bottom, you see, it's in French here,
En bas, vous voyez, c'est en français ici,
there's a lot of designation of various features
il y a beaucoup de désignation de diverses fonctionnalités
in the Manned Maneuvering Unit
dans l'Unité de Manœuvre Habitée
but again, the main and interesting features
mais encore, les fonctionnalités principales et intéressantes
are really the thruster control-- they are up here--
sont vraiment le contrôle du propulseur - elles sont ici -
of course they were in the back also,
bien sûr elles étaient dans le dos aussi,
and on the other side, on the right-hand side.
et de l'autre côté, sur le côté droit.
In order to do a full control and rotation and translation
Afin de faire un contrôle complet et la rotation et la translation
of the Manned Maneuvering Unit.
de l'Unité de Manœuvre Habitée.
There were only a few missions where the Manned Maneuvering Unit
Il n'y avait que quelques missions où l'Unité de Manœuvre Habitée
was practically used,
était pratiquement utilisée,
but one rather famous mission
mais une mission plutôt connue
was the mission 51A in November 1984,
était la mission 51A en novembre 1984,
when astronauts with the Shuttle deployed two satellites,
lorsque les astronautes de la *navette ont déployé deux satellites,
two communication satellites, on one hand,
deux satellites de communication, d'une part,
and then recovered two malfunctioning communication satellites,
puis on récupéré deux satellites de communication défectueux,
and here you see one of the astronauts in the Manned Maneuvering Unit,
et vous voyez ici, l'un des astronautes dans l'Unité de Manœuvre Habitée,
not tethered to the Space Shuttle.
non attaché à la navette spatiale.
With a special system called the Stinger,
Avec un système spécial appelé Stinger,
that allowed him to approach the slowly rotating satellite
qui lui a permis de s'approcher du satellite à rotation lente
and so, the Stinger into the satellite itself,
et donc, le Stinger dans le satellite lui-même,
and that part is uncovered here,
et cette partie est découverte ici,
the both of the cylinder,
les deux cylindres,
and then he could use the thruster system of his Manned Maneuvering Unit
et puis il pouvait utiliser le système de propulseur de son Unité de Manœuvre Habitée
in order to slow down the rotation of the satellite,
afin de ralentir la rotation du satellite,
then the satellite was brought to the payload bay of the Shuttle,
alors le satellite était amené à la soute de charge utile de la navette,
was recovered and was brought back down to Earth.
était récupéré et était ramené à la Terre.
So this is an interesting practical utilization
Il s'agit donc d'une utilisation pratique intéressante
of the Manned Maneuvering Unit.
de l'Unité de Manœuvre Habitée.
After few Shuttle flights with practically re-utilization
Après quelques vols de la navette avec pratiquement la réutilisation
of the Manned Maneuvering Unit,
de l'Unité de Manœuvre Habitée,
it became clear however
il est devenu clair cependant
that the bulky spaceship, in a way, personal spaceship,
que le vaisseau spatial volumineux, en quelque sorte, le vaisseau spatial personnel,
was not going to be very useful for a practical application
ne serait pas très utile pour une application pratique,
like servicing the Hubble Space Telescope
comme l'entretien du Télescope Spatial Hubble
or assembly of the International Space Station.
ou l'assemblage de la Station Spatiale Internationale.
So the project was abandoned,
Le projet a donc été abandonné,
although it was technically, really interesting;
bien qu'il soit techniquement très intéressant;
it had great capabilities,
Il avait de grandes capacités
and operationally, it was quite interesting also,
et opérationnellement,il était plutôt intéressant,
but it was abandoned.
mais il a été abandonné.
What it was developed however
Ce qui a été développé,
is kind of a baby of the Manned Maneuvering Unit,
c'est une sorte de bébé de l'Unité de Manœuvre Habitée,
that it's called Simplified Aid for EVA Rescue.
que l'on appelle l'aide simplifiée pour le sauvetage de l'AEV.
The idea was the following:
L'idée était la suivante:
if you do a spacewalk from the Space Shuttle,
si vous faites une promenade spatiale depuis la navette spatiale,
and normally you hold the structure,
et normalement, vous maintenez la structure,
or you are on a portable foot restraint,
ou vous êtes sur une contrainte de pied portable
or somehow, you are restrained,
ou en quelque sorte, vous êtes restreint
or you are possibly at the end of the robotic arm on a holding platform,
ou vous êtes éventuellement au bout du bras robotique sur une plate-forme de maintien
and then you have your safety tether;
et vous avez votre attache de sécurité;
so, in case you don't hold the structure anymore,
Donc, au cas où vous ne maintiendriez plus la structure,
you have the safety tether to come back to the spaceship.
vous avez l'attache de sécurité pour revenir au vaisseau spatial.
Now, in the case of the Shuttle,
Maintenant, dans le cas de la navette,
in case you are not holding the structure,
dans le cas où vous ne maintenez pas la structure,
and your safety tether was not attached properly,
et que votre attache de sécurité n'était pas correctement fixée,
you would just drift away from the Shuttle,
vous vous contenterez de dériver de la navette,
but the Shuttle had maneuvering capabilities
mais la navette avait des capacités de manœuvre
and could come and rescue you.
et pouvait venir vous sauver.
Normally, we were always two persons doing the spacewalk,
Normalement, nous étions toujours deux personnes faisant la promenade spatiale,
so one of them maybe would be floating away,
De sorte que l'un d'entre eux flotterait,
the Commander of the Shuttle, or the pilot, would move the Shuttle,
le commandant de la navette ou le pilote déplacerait la navette,
so that the other crew member,
de sorte que l'autre membre de l'équipage,
still attached with this safety tether at the payload bay
toujours attaché avec cette attache de sécurité à la baie de charge utile
could grab his colleague attached to the safety tether.
pourrait attirer son collègue attaché à l'attache de sécurité.
And we had a third way of rescuing the spacewalking crew member this way.
Et de cette façon, nous avions une troisième façon de sauver le membre de l'équipe de marche spatiale.
Again, holding the structure is one way,
Encore une fois, le maintien de la structure est une manière
safety tether is another way,
et l'attache de sécurité en est une autre
the third way was motion of the Space Shuttle
la troisième manière était le mouvement de la navette spatiale
towards the astronaut to be rescued.
vers l'astronaute à sauver.
For the International Space Station it is not possible,
Pour la Station Spatiale Internationale, c'est impossible,
because the ISS can, of course, control its orientation,
parce que la SSI peut évidemment contrôler son orientation,
its altitude, but it cannot translate.
son altitude, mais elle ne peut pas faire de translation.
So if we had a spacewalking astronaut in the vicinity of the Space Shuttle,
Donc, si nous avions un astronaute spatial à proximité de la navette spatiale,
suddenly detached from the structure,
soudainement détaché de la structure
and the safety tether not safely attached,
et que l'attache de sécurité n'était pas attachée en toute sécurité,
there would be no other way.
il n'y aurait pas d'autre moyen.
In order to bring that third way, rescuing the astronaut in this situation,
Afin d'apporter cette troisième voie, en sauvant l'astronaute dans cette situation,
NASA developed the Simplified Aid for EVA Rescue.
la NASA a développé l'Aide Simplifiée pour le sauvetage de l'AEV.
It's a mini Manned Maneuvering Unit, but it would only allow
C'est une mini Unité de Manœuvre Habitée, mais cela ne permettrait
the possibility for the crew member to come back to the station
qu'au membre de l'équipage de revenir à la station
after being detached inadvertently.
après avoir été détaché par inadvertance.
And here you see, it had to be attached
Et ici vous voyez, il devait être attaché
to the life support system in the back,
au système de survie à l'arrière,
and it had cold GAS thrusters, we see some of the nozzles here, and there,
et il avait des propulseurs GAS froids, nous voyons quelques une des buses ici, et là
enough nozzles to do a full control of the rotation and translation
suffisamment de buses pour contrôler totalement la rotation et la translation
and it had also an altitude hold, inertial altitude hold mode;
et il avait également un maintien de l'altitude, un mode de maintien de l'inertie;
and you could select all of these on this little control unit
et vous pouviez sélectionner tous ces éléments sur cette petite unité de contrôle
which you had here, which you had to deploy
que vous aviez ici, que vous deviez déployer
in case you were in the situation floating away.
au cas où vous étiez en situation flottante.
Here you see an ISS spacewalking astronaut
Ici, vous voyez un astronaute de la SSI de la promenade spatiale
with this extension of the portable life support system
avec cette extension du système de survie portatif
which was a SAFER itself.
qui était un SAFER lui-même.
And again, it was carried on all of the Shuttle missions
Et encore une fois, il a été effectué dans toutes les missions de la navette
for assembly at the International Space Station
pour l'assemblage à la Station Spatiale Internationale
and for all the International Space Station-based spacewalk
et pour l'ensemble des marches spatiales basées sur la Station Spatiale Internationale
out of the US-airlock;
hors du sas des États-Unis;
all the crew members had the SAFER installed
tous les membres de l'équipage avaient installé le SAFER
on their portable life support system.
sur leur système de survie portatif.
Here we see the preparation of a spacewalk
Nous voyons ici la préparation d'une promenade spatiale
by two astronauts, European Space Agency astronauts,
par deux astronautes, l'astronaute de l'Agence Spatiale Européenne,
Luca Parmitano from Italy, and Chris Cassidy, NASA astronaut,
Luca Parmitano d'Italie, et Chris Cassidy, astronaute de la NASA,
inside the ISS airlock.
à l'intérieur du sas de la SSI.
And if we look from left to right, and top to bottom,
Et si on regarde de gauche à droite, et de haut en bas,
here we see Luca Parmitano in the so-called LCVG,
ici nous voyons Luca Parmitano dans ce qu'on appelle LCVG,
Liquid Cooling and Ventilation Garment.
Vêtement de Ventilation et de Refroidissement Liquide.
It's an undergarment that all spacewalking astronauts have
C'est un sous-vêtement que tous les astronautes spatiaux ont
and the suit itself is filled with little plastic tubes,
et la combinaison elle-même est remplie de petits tubes en plastique,
filled themselves with water;
qui se remplissent d'eau;
the water is put in circulation with a pump,
l'eau est mise en circulation avec une pompe
and it goes through a sublimator that cools down the water
et elle passe par un sublimateur qui refroidit l'eau
and can regulate the temperature of the body
et peut réguler la température du corps
and eliminates the metabolic heat inside the space suit.
et élimine la chaleur métabolique à l'intérieur de la combinaison spatiale.
And these parts here are the ventilation garment
Et ces pièces ici sont le vêtement de ventilation
that ventilate oxygen inside the suit.
qui ventilent l'oxygène dans la combinaison.
And you see both of the spacesuits are installed on the wall.
Et vous voyez que les deux combinaisons spatiales sont installées sur le mur.
Here you'll still have the pants, in the bottom,
Ici, vous aurez toujours le pantalon, en bas,
and you have these so-called hard upper torso
et vous avez ce que l'on appelle le haut du torse dur
that it's fixed against the wall.
qui est fixé contre le mur.
And what the crew members have to do--
Et ce que les membres de l'équipage doivent faire--
here you see Luca that just removed the trousers and put them on himself--
ici, vous voyez Luca qui vient de retirer le pantalon et de le mettre sur lui-même -
and he is getting ready to come into the hard upper torso from the bottom,
et il se prépare à entrer dans le haut du torse dur du bas,
and this is the difficult part.
et c'est la partie difficile.
You have to come from the bottom, and extend your arms upwards,
Vous devez venir du fond, étendre les bras vers le haut
and put your arms inside the suit arms themselves
et mettre vos bras à l'intérieur des bras de la combinaison,
and then put your arms down when your head goes through the top,
puis mettre les bras vers le bas lorsque votre tête passe par le haut,
the ring here, which you see on this picture.
l'anneau ici, que vous voyez sur cette image.
That's the next step of preparation;
C'est la prochaine étape de la préparation,
you see Chris Cassidy doing the same thing here,
vous voyez Chris Cassidy faire la même chose ici,
on the left-hand side.
regardons la photo en bas à gauche.
Let’s look in the lower left picture.
Regardons dans l'image en bas à gauche.
Now you have the gloves being installed, for both crew members,
Maintenant, vous avez les gants installés, pour les membres de l'équipage,
and you have the helmets,
et vous avez les casques,
so the crew members are ready then
donc les membres de l'équipage sont prêts
to do the functional check of the spacesuits
à faire le contrôle fonctionnel des combinaisons spatiales
before closing the inner hatch of the airlock, evacuating the airlock,
avant de fermer la trappe intérieure du sas, évacuer le sas
and doing their sortie.
et faire leur sortie.
This is Orlan spacesuit,
C'est la combinaison  spatiale Orlan,
developed by the Soviets first, and then the Russians,
développé par les Soviétiques d'abord puis les Russes,
and there were several steps in the development of this suit.
et il y a eu plusieurs étapes dans le développement de cette combinaison.
It has a somehow higher pressure of pure oxygen inside the suit,
Il a une pression de plus en plus forte d'oxygène pur dans la combinaison,
5.7. pounds per square inch,
5.7. livres par pouce carré
versus 4.3 for the NASA EMU.
contre 4,3 pour l'UME de la NASA.
One advantage of the Orlan spacesuit
Un avantage de la combinaison spatiale Orlan
is that it's easier to get in.
est qu'il est plus facile d'y entrer.
I described before the difficult way to get in the EMU,
J'ai décrit avant la manière difficile d'entrer dans l'UME,
with the different steps,
avec les différentes étapes,
and the difficult step being to come inside the hard upper torso
et l'étape difficile est de venir à l'intérieur du haut torse dur
from below,
de dessous,
but here the crew member just jumps in the suit,
mais ici le membre d'équipage vient juste de sauter dans la combinaison,
it's much more rapid than with the EMU,
c'est beaucoup plus rapide qu'avec l'UME,
putting his or her feet down
en mettant ses pieds vers le bas et puis,
and then, closing the "door" in the back,
en fermant la "porte" à l'arrière,
in this door, you have all the systems,
dans cette porte, vous avez tous les systèmes,
like the supply of oxygen,
comme l'alimentation en oxygène,
the moisture separator,
le séparateur d'humidité,
the cartridge to remove the carbon dioxide,
la cartouche pour enlever le dioxyde de carbone,
and all of the systems are in the door,
et tous ses systèmes sont dans la porte,
which you close behind you with the help of somebody.
que vous fermez derrière vous avec l'aide de quelqu'un.
This is a nice picture of an astronaut doing a spacewalk
C'est une belle photo d'un astronaute qui fait une promenade spatiale
outside of the International Space Station,
à l'exterieur de la Station Spatiale Internationale,
with the Orlan Russian spacesuit.
avec la combinaison spatiale russe Orlan.
There is an interesting detail:
Il y a un détail intéressant:
here you see the mirror,
ici, vous voyez le miroir,
on the left wrist of the cosmonaut,
au poignet gauche du cosmonaute,
pretty much like in the US.
à peu près comme aux États-Unis.
There are a lot of solutions that had been--
Il y a beaucoup de solutions qui ont été--
that are common
et qui sont communes
to the EMU and the Orlan suit,
à l'UME et à la combinaison Orlan,
and this is the case.
et c'est le cas.
Also for this mirror, that allows the crew member to see the wording,
Aussi pour ce miroir, cela permet au membre de l'équipage de voir le libellé,
which is mirror-reversed on the front part which is not visible
qui est inversé par le miroir sur la partie avant qui n'est pas visible
by the astronaut.
par l'astronaute.
Most of the spacewalks were spacewalks using the EMU
La plupart des marches spatiales ont été des marches spatiales utilisant l'UME
for the assembly of the International Space Station,
pour l'assemblage de la Station Spatiale Internationale,
but on a regular basis we have cosmonauts doing spacewalks
mais régulièrement, nous avons des astronautes faisant des promenades spatiales
mainly in conjunction
principalement en conjonction
with the health status of the Russian segment
avec l'état de santé du segment russe
of the International Space Station,
de la Station Spatiale Internationale
and using the Orlan spacesuit,
et en utilisant la combinaison spatiale Orlan,
which is a very successful suit.
qui est une combinaison très réussie.
By the way, you see also here,
Par ailleurs, vous voyez aussi ici,
the lights of the flash light
les lumières du flash
allowing the illumination of the place of work
permettant l'illumination du lieu de travail
during the orbital night,
pendant la nuit orbitale,
and you have a small back hole
et vous avez un petit trou arrière
which are cameras, in fact.
qui sont des caméras, en fait.
You have the same in the EMU.
Vous avez la même chose dans l'UME.